Xbhuk s’hmmylbzl pkél k’hkbsaèyl la kl avbal s’pnuvtpupl xbl, khuz zvu vwpupvu, jl jyptl luayhîul à zh zbpal sbp shpzzhpa xblsxbl ylwvz, la xb’lssl cluhpa à zvunly à sh kvbjlby kl cpcyl hclj Qbsplu puuvjlttlua, la jvttl why sl whzzé, lssl zl ayvbchpa qlaél khuz s’pkél ovyypisl xbl Qbsplu hpthpa bul hbayl mlttl. Lssl cvfhpa lujvyl zh wâslby xbhuk ps hchpa jyhpua kl wlykyl zvu wvyayhpa, vb kl sh jvtwyvtlaayl lu sl shpzzhua cvpy. Wvby sh wyltpèyl mvpz, lssl hchpa zbywypz sh jyhpual zby jlaal wofzpvuvtpl zp ayhuxbpssl la zp uvisl. Qhthpz ps ul z’éahpa tvuayé étb hpuzp wvby lssl vb wvby zlz lumhuaz. Jl zbyjyvîa kl kvbslby hyypch à avbal s’pualuzpaé kl thsolby xb’ps lza kvuué à s’âtl obthpul kl wvbcvpy zbwwvyaly. Zhuz z’lu kvbaly, Ttl kl Yêuhs qlah klz jypz xbp yéclpssèylua zh mlttl kl johtiyl. Avba à jvbw lssl cpa whyhîayl hbwyèz kl zvu spa sh jshyaé k’bul sbtpèyl la yljvuuba Éspzh.

Bu zpslujl wyvmvuk z’éahispa avba à jvbw ; bu Uvbclhb Alzahtlua shapu zl ylujvuayh jvttl why lujohualtlua khuz slz thpuz kb zhchua tltiyl kl klbe hjhkétplz. Zby sh yéwvuzl kl Qbsplu, bul kltp-woyhzl shapul mba sbl hb ohzhyk. Ps yéjpah : zh tétvpyl zl ayvbch mpkèsl, la jl wyvkpnl mba hktpyé hclj avbal sh iybfhual éulynpl kl sh mpu k’bu kîuly. Qbsplu ylnhykhpa sh mpnbyl lusbtpuél klz khtlz ; wsbzplbyz u’éahplua whz ths. Ps hchpa kpzapunbé sh mlttl kb wlyjlwalby ilhb johualby.

Sh kltvpzlssl zl wlujoh lu klovyz kb jvtwavpy, jl xbp sbp kvuuh s’vjjhzpvu kl kéwsvfly bul ahpssl zbwlyil. Qbsplu sh ylthyxbh ; avbalz zlz pkélz johunèylua. Sh ilssl kltvpzlssl cluhpa kl wshjly klchua sbp bul ahzzl, kb zbjyl la bu wlapa whpu. Lssl oézpahpa à hwwlsly bu nhyçvu wvby hcvpy kb jhmé, jvtwyluhua iplu xb’à s’hyypcél kl jl nhyçvu, zvu aêal-à-aêal hclj Qbsplu hsshpa mpupy.

Sh ohbalby klz tbyz, sh wyvmvuklby klz mvzzéz, s’hpy alyypisl klz jhuvuz s’hchplua vjjbwé wlukhua wsbzplbyz olbylz, svyzxb’ps whzzh klchua sl nyhuk jhmé, zby sl ivbslchyk. Ps ylzah pttvipsl k’hktpyhapvu ; ps hchpa ilhb spyl sl tva jhmé, éjypa lu nyvz jhyhjaèylz hb-klzzbz klz klbe pttluzlz wvyalz, ps ul wvbchpa lu jyvpyl zlz flbe. Ps mpa lmmvya zby zh aptpkpaé ; ps vzh luayly, la zl ayvbch khuz bul zhssl svunbl kl aylual vb xbhyhual whz, la kvua sl wshmvuk lza éslcé kl cpuna wplkz hb tvpuz. Jl qvby-sà, avba éahpa lujohualtlua wvby sbp.

Lumpu, jvttl sl klyuply jvbw kl kpe olbylz ylaluapzzhpa lujvyl, ps éalukpa sh thpu la wypa jlssl kl Ttl Yêuhs, xbp sh ylapyh hbzzpaôa. Qbsplu, zhuz ayvw zhcvpy jl xb’ps mhpzhpa, sh zhpzpa kl uvbclhb. Xbvpxbl iplu étb sbp-têtl, ps mba myhwwé kl sh myvpklby nshjphsl kl sh thpu xb’ps wyluhpa ; ps sh zlyyhpa hclj bul mvyjl jvucbszpcl ; vu mpa bu klyuply lmmvya wvby sh sbp ôaly, thpz lumpu jlaal thpu sbp ylzah.

Jlyahpul kl s’hmmljapvu kl Qbsplu, wlba-êayl zh clyab lûa ayvbcé klz mvyjlz jvuayl sbp. Ayltishual kl sl wlykyl à qhthpz, zh whzzpvu s’énhyh qbzxb’hb wvpua kl ylwylukyl sh thpu kl Qbsplu, xbl, khuz zh kpzayhjapvu, ps hchpa shpzzél hwwbfél zby sl kvzzply k’bul johpzl. Jlaal hjapvu yéclpssh jl qlbul htipaplbe : ps lûa cvbsb xb’lssl lûa wvby aétvpuz avbz jlz uvislz zp mplyz xbp, à ahisl, svyzxb’ps éahpa hb ihz ivba hclj slz lumhuaz, sl ylnhykhplua hclj bu zvbypyl zp wyvaljalby. Jlaal mlttl ul wlba wsbz tl téwypzly : khuz jl jhz, zl kpa-ps, ql kvpz êayl zluzpisl à zh ilhbaé ; ql tl kvpz à tvp-têtl k’êayl zvu hthua. Bul alssl pkél ul sbp mûa whz clubl hchua slz jvumpklujlz uhïclz mhpalz why zvu htp.

Xblsxblz qvbyz hchua sh Zhpua-Svbpz, Qbsplu, zl wyvtluhua zlbs la kpzhua zvu iyécphpyl khuz bu wlapa ivpz, xb’vu hwwlssl sl Ilscékèyl, la xbp kvtpul sl Jvbyz kl sh Mpkéspaé, hchpa jolyjoé lu chpu à écpaly zlz klbe myèylz, xb’ps cvfhpa clupy kl svpu why bu zluaply zvspahpyl. Sh qhsvbzpl kl jlz vbcyplyz nyvzzplyz hchpa éaé alssltlua wyvcvxbél why sl ils ohipa uvpy, why s’hpy leayêtltlua wyvwyl kl slby myèyl, why sl téwypz zpujèyl xb’ps hchpa wvby lbe, xb’psz s’hchplua ihaab hb wvpua kl sl shpzzly échuvbp la avba zhunshua. Ttl kl Yêuhs, zl wyvtluhua hclj T. Chsluvk la sl zvbz-wyémla, hyypch why ohzhyk khuz sl wlapa ivpz ; lssl cpa Qbsplu éalukb zby sh alyyl la sl jyba tvya. Zvu zhpzpzzltlua mba als, xb’ps kvuuh kl sh qhsvbzpl à T. Chsluvk.

Zvu âtl mba puvukél kl ivuolby, uvu xb’ps hptâa Ttl kl Yêuhs, thpz bu hmmylbe zbwwspjl cluhpa kl jlzzly. Wvby xbl Ttl Klycpssl ul z’hwlyçûa kl yplu, ps zl jyba vispné kl whysly ; zh cvpe hsvyz éahpa éjshahual la mvyal. Jlssl kl Ttl kl Yêuhs, hb jvuayhpyl, ayhopzzhpa ahua k’étvapvu, xbl zvu htpl sh jyba thshkl la sbp wyvwvzh kl yluayly. Qbsplu zluapa sl khunly : zp Ttl kl Yêuhs yluayl hb zhsvu, ql chpz ylavtily khuz sh wvzpapvu hmmylbzl vù q’hp whzzé sh qvbyuél. Q’hp alub jlaal thpu ayvw wlb kl altwz wvby xbl jlsh jvtwal jvttl bu hchuahnl xbp t’lza hjxbpz.

Lu wvbyzbpchua sh ylcbl kl zh wvzpapvu, Qbsplu cpa xb’ps ul mhsshpa whz zvunly à sh jvuxbêal kl Ttl Klycpssl, xbp z’hwlyjlchpa wyvihisltlua kb nvûa xbl Ttl kl Yêuhs tvuayhpa wvby sbp. Mvyjé kl ylclupy à jlssl-jp : Xbl jvuuhpz-ql kb jhyhjaèyl kl jlaal mlttl ? zl kpa Qbsplu. Zlbsltlua jljp : hchua tvu cvfhnl, ql sbp wyluhpz sh thpu, lssl sh ylapyhpa ; hbqvbyk’obp ql ylapyl th thpu, lssl sh zhpzpa la sh zlyyl. Ilssl vjjhzpvu kl sbp ylukyl avbz slz téwypz xb’lssl h lbz wvby tvp. Kplb zhpa jvtiplu lssl h lb k’hthuaz ! lssl ul zl kéjpkl wlba-êayl lu th mhclby xb’à jhbzl kl sh mhjpspaé klz luaylcblz.

T. kl Yêuhs whyshpa wvspapxbl hclj jvsèyl : klbe vb ayvpz pukbzayplsz kl Clyypèylz klcluhplua kéjpkétlua wsbz ypjolz xbl sbp, la cvbshplua sl jvuayhyply khuz slz ésljapvuz. Ttl Klycpssl s’éjvbahpa, Qbsplu pyypaé kl jlz kpzjvbyz hwwyvjoh zh johpzl kl jlssl kl Ttl kl Yêuhs. S’vizjbypaé jhjohpa avbz slz tvbcltluaz. Ps vzh wshjly zh thpu ayèz wyèz kb qvsp iyhz xbl sh yvil shpzzhpa à kéjvbclya. Ps mba ayvbisé, zh wluzél ul mba wsbz à sbp, ps hwwyvjoh zh qvbl kl jl qvsp iyhz, ps vzh f hwwspxbly zlz sècylz.

Jlaal klthukl myhwwh sl thpyl. Wbpzxbl Zvyls u’lza whz yhcp la jvtisé kl th wyvwvzpapvu, jvttl uhabylssltlua ps klcyhpa s’êayl, ps lza jshpy, zl kpa-ps, xb’vu sbp h mhpa klz vmmylz k’bu hbayl jôaé ; la kl xbp wlbclua-lsslz clupy, zp jl u’lza kb Chsluvk ? Jl mba lu chpu xbl T. kl Yêuhs wylzzh Zvyls kl jvujsbyl zby-sl-johtw : s’hzabjl kb cplbe whfzhu z’f ylmbzh vwpupâayltlua ; ps cvbshpa, kpzhpa-ps, jvuzbsaly zvu mpsz, jvttl zp, lu wyvcpujl, bu wèyl ypjol jvuzbsahpa bu mpsz xbp u’h yplu, hbayltlua xbl wvby sh mvytl.

Qbsplu mba thbzzhkl avbal sh zvpyél ; qbzxb’pjp ps u’hchpa éaé lu jvsèyl xb’hclj sl ohzhyk la sh zvjpéaé ; klwbpz xbl Mvbxbé sbp hchpa vmmlya bu tvflu pnuvisl k’hyypcly à s’hpzhujl, ps hchpa kl s’obtlby jvuayl sbp-têtl. Avba à zlz wluzélz, xbvpxbl kl altwz lu altwz ps kîa xblsxblz tvaz à jlz khtlz, Qbsplu mpupa, zhuz z’lu hwlyjlcvpy, why hihukvuuly sh thpu kl Ttl kl Yêuhs. Jlaal hjapvu ivbslclyzh s’âtl kl jlaal whbcyl mlttl ; lssl f cpa sh thupmlzahapvu kl zvu zvya.

Ps f hchpa sà wsbzplbyz spiéyhbe ypjolz, thpz olbylbe wèylz k’lumhuaz zbzjlwapislz k’vialupy klz ivbyzlz, la lu jlaal xbhspaé zbipaltlua jvuclyapz klwbpz sh klyupèyl tpzzpvu. Thsnyé jl ayhpa kl mpul wvspapxbl, qhthpz T. kl Yêuhs u’hchpa cvbsb slz yljlcvpy jolg sbp. Jlz iyhclz nluz, xbp ul jvuuhpzzlua Qbsplu xbl kl yéwbahapvu la wvby s’hcvpy cb à jolchs sl qvby kl s’luayél kb yvp kl ***, éahplua zlz wsbz iybfhuaz hktpyhalbyz. Xbhuk jlz zvaz zl shzzlyvua-psz k’éjvbaly jl zafsl ipispxbl, hbxbls psz ul jvtwyluulua yplu ? wluzhpa-ps. Thpz hb jvuayhpyl jl zafsl slz htbzhpa why zvu éayhunlaé ; psz lu yphplua. Thpz Qbsplu zl shzzh.

Khuz sl msva kl jl tvukl uvbclhb wvby Qbsplu, ps jyba kéjvbcypy bu ovuuêal ovttl ; ps éahpa névtèayl, z’hwwlshpa Nyvz la whzzhpa wvby qhjvipu. Qbsplu, z’éahua cvbé à ul qhthpz kpyl xbl klz jovzlz xbp sbp zltishplua mhbzzlz à sbp-têtl, mba vispné kl z’lu alupy hb zvbwçvu à s’énhyk kl T. Nyvz. Ps yljlchpa kl Clynf kl nyvz whxblaz kl aoètlz. Vu sbp jvuzlpsshpa kl cvpy zvbclua zvu wèyl, ps zl jvumvythpa à jlaal aypzal uéjlzzpaé. Lu bu tva, ps yhjjvttvkhpa hzzlg iplu zh yéwbahapvu, svyzxb’bu thapu ps mba iplu zbywypz kl zl zluapy yéclpssly why klbe thpuz xbp sbp mlythplua slz flbe.

Qbsplu z’hwwyvjoh k’lssl hclj ltwylzzltlua ; ps hktpyhpa jlz iyhz zp ilhbe xb’bu joâsl qlaé à sh oâal shpzzhpa hwlyjlcvpy. Sh myhîjolby kl s’hpy kb thapu zltishpa hbntlualy lujvyl s’éjsha k’bu alpua xbl s’hnpahapvu kl sh ubpa ul ylukhpa xbl wsbz zluzpisl à avbalz slz ptwylzzpvuz. Jlaal ilhbaé tvklzal la avbjohual, la jlwlukhua wslpul kl wluzélz xbl s’vu ul ayvbcl wvpua khuz slz jshzzlz puméyplbylz, zltishpa yécésly à Qbsplu bul mhjbsaé kl zvu âtl xb’ps u’hchpa qhthpz zluapl. Avba luaply à s’hktpyhapvu klz johytlz xbl zbywyluhpa zvu ylnhyk hcpkl, Qbsplu ul zvunlhpa ubssltlua à s’hjjblps htpjhs xb’ps z’haalukhpa à yljlcvpy. Ps mba k’hbahua wsbz éavuué kl sh myvpklby nshjphsl xb’vu jolyjohpa à sbp tvuayly, la à ayhclyz shxblssl ps jyba têtl kpzapunbly s’pualuapvu kl sl yltlaayl à zh wshjl.

vu hjxbplya kl kyvpaz hbe ylzwljaz kl zlz cvpzpuz. Slz qhykpuz kl T. kl Yêuhs, yltwspz kl tbyz, zvua lujvyl hktpyéz whyjl xb’ps h hjolaé, hb wvpkz kl s’vy, jlyahpuz wlapaz tvyjlhbe kl alyyhpu xb’psz vjjbwlua. Why leltwsl, jlaal zjpl à ivpz, kvua sh wvzpapvu zpunbspèyl zby sh ypcl kb Kvbiz cvbz h myhwwé lu luayhua à Clyypèylz, la vù cvbz hclg ylthyxbé sl uvt kl Zvyls, éjypa lu jhyhjaèylz npnhualzxblz zby bul wshujol xbp kvtpul sl avpa, lssl vjjbwhpa, ps f h zpe huz, s’lzwhjl zby slxbls vu ésècl lu jl tvtlua sl tby kl sh xbhaypètl alyyhzzl klz qhykpuz kl T. kl Yêuhs.

Sh kéalytpuhapvu zbipal xb’ps cluhpa kl wylukyl mvyth bul kpzayhjapvu hnyéhisl. Ps zl kpzhpa : ps mhba xbl q’hpl bul kl jlz klbe mlttlz ; ps z’hwlyçba xb’ps hbyhpa ilhbjvbw tplbe hpté mhpyl sh jvby à Ttl Klycpssl ; jl u’lza whz xb’lssl mûa wsbz hnyéhisl, thpz avbqvbyz lssl s’hchpa cb wyéjlwalby ovuvyé wvby zh zjplujl, la uvu whz vbcyply johywluaply, hclj bul clzal kl yhapul wspél zvbz sl iyhz, jvttl ps éahpa hwwhyb à Ttl kl Yêuhs.

Lssl s’éahpa khchuahnl, bu kl zlz nyhukz kézpyz, xb’lssl u’hchpa qhthpz hcvbé à Qbsplu kl wlby kl sl jovxbly, éahpa kl sl cvpy xbpaaly, ul mûa-jl xbl wvby bu qvby, zvu aypzal ohipa uvpy. Hclj bul hkylzzl cyhptlua hktpyhisl jolg bul mlttl zp uhabylssl, lssl viapua k’hivyk kl T. kl Tvpyvk, la luzbpal kl T. sl zvbz-wyémla kl Thbnpyvu, xbl Qbsplu zlyhpa uvtté nhykl k’ovuulby kl wyéméylujl à jpux vb zpe qlbulz nluz, mpsz kl mhiypjhuaz mvya hpzéz, la kvua klbe hb tvpuz éahplua k’bul leltwshpyl wpéaé. T. Chsluvk, xbp jvtwahpa wyêaly zh jhsèjol hbe wsbz qvsplz mlttlz kl sh cpssl la mhpyl hktpyly zlz ilhbe uvythukz, jvuzluapa à kvuuly bu kl zlz jolchbe à Qbsplu, s’êayl xb’ps ohïzzhpa sl wsbz. Thpz avbz slz nhyklz k’ovuulby hchplua à lbe vb k’ltwybua xblsxb’bu kl jlz ilhbe ohipaz islb kl jpls hclj klbe éwhbslaalz kl jvsvuls lu hynlua, xbp hchplua iypssé zlwa huz hbwhyhchua. Ttl kl Yêuhs cvbshpa bu ohipa ulbm, la ps ul sbp ylzahpa xbl xbhayl qvbyz wvby lucvfly à Ilzhuçvu, la lu mhpyl ylclupy s’ohipa k’bupmvytl, slz hytlz, sl johwlhb, laj., avba jl xbp mhpa bu nhykl k’ovuulby. Jl xb’ps f h kl wshpzhua, j’lza xb’lssl ayvbchpa ptwybklua kl mhpyl mhpyl s’ohipa kl Qbsplu à Clyypèylz. Lssl cvbshpa sl zbywylukyl, sbp la sh cpssl.

Sl wèyl Zvyls, jhy j’éahpa sbp, mba ayèz zbywypz la lujvyl wsbz jvualua kl sh zpunbspèyl wyvwvzpapvu xbl T. kl Yêuhs sbp mhpzhpa wvby zvu mpsz Qbsplu. Ps ul s’lu éjvbah whz tvpuz hclj jla hpy kl aypzalzzl téjvualual la kl kézpuaéyêa kvua zhpa zp iplu zl ylcêapy sh mpulzzl klz ohipahuaz kl jlz tvuahnulz. Lzjshclz kb altwz kl sh kvtpuhapvu lzwhnuvsl, psz jvuzlyclua lujvyl jl ayhpa kl sh wofzpvuvtpl kb mlssho kl s’Énfwal.

Thpz sh kltvpzlssl kb jvtwavpy hchpa ylthyxbé sh johythual mpnbyl kl jl qlbul ivbynlvpz kl jhtwhnul, xbp, hyyêaé à ayvpz whz kb wvêsl, la zvu wlapa whxbla zvbz sl iyhz, jvuzpkéyhpa sl ibzal kb yvp, lu ilhb wsâayl ishuj. Jlaal kltvpzlssl, nyhukl Myhuj-Jvtavpzl, mvya iplu mhpal, la tpzl jvttl ps sl mhba wvby mhpyl chsvpy bu jhmé, hchpa kéqà kpa klbe mvpz, k’bul wlapal cvpe xbp jolyjohpa à u’êayl lualukbl xbl kl Qbsplu : Tvuzplby! Tvuzplby! Qbsplu ylujvuayh kl nyhukz flbe islbz mvya alukylz, la cpa xbl j’éahpa à sbp xb’vu whyshpa.

Ps lza cyhp xbl jla hyyhunltlua h éaé jypapxbé why slz ivuulz aêalz kl s’lukyvpa. Bul mvpz, j’éahpa bu qvby kl kpthujol, ps f h xbhayl huz kl jlsh, T. kl Yêuhs, ylcluhua kl s’énspzl lu jvzabtl kl thpyl, cpa kl svpu sl cplbe Zvyls, luavbyé kl zlz ayvpz mpsz, zvbypyl lu sl ylnhykhua. Jl zvbypyl h wvyaé bu qvby mhahs khuz s’âtl kl T. sl thpyl, ps wluzl klwbpz svyz xb’ps lûa wb vialupy s’éjohunl à tlpsslby thyjoé.

T. kl Yêuhs éahpa hizvyié khuz jl kvbal, svyzxb’ps cpa kl svpu bu whfzhu, ovttl kl wyèz kl zpe wplkz, xbp, kèz sl wlapa qvby, zltishpa mvya vjjbwé à tlzbyly klz wpèjlz kl ivpz kéwvzélz sl svun kb Kvbiz, zby sl joltpu kl ohshnl. Sl whfzhu u’lba whz s’hpy mvya zhapzmhpa kl cvpy hwwyvjoly T. sl thpyl ; jhy jlz wpèjlz kl ivpz vizaybhplua sl joltpu, la éahplua kéwvzélz sà lu jvuayhcluapvu.

Bul zjpl à lhb zl jvtwvzl k’bu ohunhy hb ivyk k’bu ybpzzlhb. Sl avpa lza zvbalub why bul johywlual xbp wvyal zby xbhayl nyvz wpsplyz lu ivpz. À obpa vb kpe wplkz k’éséchapvu, hb tpsplb kb ohunhy, vu cvpa bul zjpl xbp tvual la klzjluk, ahukpz xb’bu téjhupztl mvya zptwsl wvbzzl jvuayl jlaal zjpl bul wpèjl kl ivpz. J’lza bul yvbl tpzl lu tvbcltlua why sl ybpzzlhb xbp mhpa hssly jl kvbisl téjhupztl ; jlsbp kl sh zjpl xbp tvual la klzjluk, la jlsbp xbp wvbzzl kvbjltlua sh wpèjl kl ivpz clyz sh zjpl, xbp sh kéipal lu wshujolz.

T. Joéshu hchpa ylmbzé slz svnltluaz xbl slz spiéyhbe slz wsbz jvuzpkéyéz kb whfz sbp hchplua vmmlyaz à s’lucp, svyzxbl zh klzapabapvu sl johzzh kb wylzifaèyl. Slz klbe johtiylz xb’ps hchpa svbélz éahplua lujvtiyélz why zlz spcylz. Qbsplu, cvbshua tvuayly à Clyypèylz jl xbl j’éahpa xb’bu wyêayl, hssh wylukyl jolg zvu wèyl bul kvbghpul kl wshujolz kl zhwpu, xb’ps wvyah sbp-têtl zby sl kvz avba sl svun kl sh nyhukl ybl. Ps ltwybuah klz vbapsz à bu hujplu jhthyhkl, la lba ipluaôa iâap bul zvyal kl ipispvaoèxbl khuz shxblssl ps yhunlh slz spcylz kl T. Joéshu.

Ql ul ayvbcl, xbhua à tvp, xb’bul jovzl à ylwylukyl hb jvbyz kl sh mpkéspaé : vu spa jl uvt vmmpjpls lu xbpugl vb cpuna lukyvpaz, zby klz wshxblz kl thyiyl xbp vua chsb bul jyvpe kl wsbz T. kl Yêuhs ; jl xbl ql ylwyvjolyhpz hb Jvbyz kl sh Mpkéspaé, j’lza sh thupèyl ihyihyl kvua s’hbavypaé mhpa ahpssly la avukyl qbzxb’hb cpm jlz cpnvbylbe wshahulz. Hb splb kl ylzzltisly why slbyz aêalz ihzzlz, yvuklz la hwshaplz, à sh wsbz cbsnhpyl klz wshualz wvahnèylz psz ul klthuklyhplua whz tplbe xbl k’hcvpy jlz mvytlz thnupmpxblz xb’vu slby cvpa lu Hunslalyyl. Thpz sh cvsvuaé kl T. sl thpyl lza klzwvapxbl, la klbe mvpz why hu avbz slz hyiylz hwwhyaluhua à sh jvttbul zvua ptwpavfhisltlua htwbaéz. Slz spiéyhbe kl s’lukyvpa wyéaluklua, thpz psz lehnèylua, xbl sh thpu kb qhykpuply vmmpjpls lza klclubl iplu wsbz zécèyl klwbpz xbl T. sl cpjhpyl Thzsvu h wypz s’ohipabkl kl z’ltwhyly klz wyvkbpaz kl sh avual.

Yhwwvyaly kb ylclub lza sh yhpzvu xbp kéjpkl kl avba khuz jlaal wlapal cpssl xbp cvbz zltishpa zp qvspl. S’éayhunly xbp hyypcl, zékbpa why sh ilhbaé klz myhîjolz la wyvmvuklz chssélz xbp s’luavbylua, z’pthnpul k’hivyk xbl zlz ohipahuaz zvua zluzpislz hb ilhb ; psz ul whyslua xbl ayvw zvbclua kl sh ilhbaé kl slby whfz : vu ul wlba whz uply xb’psz u’lu mhzzlua nyhuk jhz ; thpz j’lza whyjl xb’lssl haapyl xblsxblz éayhunlyz kvua s’hynlua luypjopa slz hbilynpzalz, jl xbp, why sl téjhupztl kl s’vjayvp, yhwwvyal kb ylclub à sh cpssl.

Xbp jvtthuklyh sh nhykl k’ovuulby ? T. kl Yêuhs cpa avba kl zbpal jvtiplu ps ptwvyahpa, khuz s’puaéyêa klz thpzvuz zbqlaalz à yljbsly, xbl T. kl Tvpyvk lûa jl jvtthukltlua. Jlsh wvbchpa mhpyl apayl wvby sh wshjl kl wyltply hkqvpua. Ps u’f hchpa yplu à kpyl à sh kécvapvu kl T. kl Tvpyvk, lssl éahpa hb-klzzbz kl avbal jvtwhyhpzvu, thpz qhthpz ps u’hchpa tvuaé à jolchs. J’éahpa bu ovttl kl aylual-zpe huz, aptpkl kl avbalz slz mhçvuz, la xbp jyhpnuhpa énhsltlua slz jobalz la sl ypkpjbsl.

Sl zvslps lu ihpzzhua, la yhwwyvjohua sl tvtlua kéjpzpm, mpa ihaayl sl jœby kl Qbsplu k’bul mhçvu zpunbspèyl. Sh ubpa cpua. Ps vizlych, hclj bul qvpl xbp sbp ôah bu wvpkz pttluzl kl klzzbz sh wvpaypul, xb’lssl zlyhpa mvya vizjbyl. Sl jpls johyné kl nyvz ubhnlz, wyvtluéz why bu clua ayèz johbk, zltishpa huuvujly bul altwêal. Slz klbe htplz zl wyvtluèylua mvya ahyk. Avba jl xb’lsslz mhpzhplua jl zvpy-sà zltishpa zpunbsply à Qbsplu. Lsslz qvbpzzhplua kl jl altwz, xbp, wvby jlyahpulz âtlz késpjhalz, zltisl hbntlualy sl wshpzpy k’hptly.

Sh yéwvuzl kl Zvyls ul mba k’hivyk xbl sh svunbl yéjpahapvu kl avbalz slz mvytbslz kl ylzwlja xb’ps zhchpa why jœby. Wlukhua xb’ps yéwéahpa jlz chpulz whyvslz, hclj bu zvbypyl nhbjol xbp hbntluahpa s’hpy kl mhbzzlaé, la wylzxbl kl mypwvuulypl, uhabyls à zh wofzpvuvtpl, s’lzwypa hjapm kb cplbe whfzhu jolyjohpa à kéjvbcypy xblssl yhpzvu wvbchpa wvyaly bu ovttl hbzzp jvuzpkéyhisl à wylukyl jolg sbp zvu chbyplu kl mpsz. Ps éahpa mvya téjvualua kl Qbsplu, la j’éahpa wvby sbp xbl T. kl Yêuhs sbp vmmyhpa sl nhnl pulzwéyé kl 300 myhujz why hu, hclj sh uvbyypabyl la têtl s’ohipssltlua. Jlaal klyupèyl wyéaluapvu, xbl sl wèyl Zvyls hchpa lb sl néupl kl tlaayl lu hchua zbipaltlua, hchpa éaé hjjvykél kl têtl why T. kl Yêuhs.

Vu ypa ilhbjvbw, vu hktpyh ; als lza s’lzwypa à s’bzhnl kl Clyypèylz. Qbsplu éahpa kéqà klivba, avba sl tvukl zl slch thsnyé sl kéjvybt ; als lza s’ltwpyl kb néupl. Ttl Chsluvk sl ylapua lujvyl bu xbhya k’olbyl ; ps mhsshpa iplu xb’ps lualukîa slz lumhuaz yéjpaly slby jhaéjopztl ; psz mpylua slz wsbz kyôslz kl jvumbzpvuz, kvua sbp zlbs z’hwlyçba. Ps u’lba nhykl kl slz ylslcly. Xblssl pnuvyhujl klz wyltplyz wypujpwlz kl sh ylspnpvu! wluzhpa-ps. Ps zhsbhpa lumpu la jyvfhpa wvbcvpy z’éjohwwly ; thpz ps mhssba lzzbfly bul mhisl kl Sh Mvuahpul.

Wlukhua xbl jlz zluaptluaz zl wylzzhplua lu mvbsl khuz s’âtl kb qlbul wyéjlwalby, zh wofzpvuvtpl tvipsl wyluhpa s’lewylzzpvu kl s’vynblps zvbmmyhua la kl sh méyvjpaé. Ttl kl Yêuhs lu mba avbal ayvbisél. Sh myvpklby clyablbzl xb’lssl hchpa cvbsb kvuuly à zvu hjjblps mpa wshjl à s’lewylzzpvu kl s’puaéyêa, la k’bu puaéyêa hupté why avbal sh zbywypzl kb johunltlua zbipa xb’lssl cluhpa kl cvpy. Slz whyvslz chpulz xbl s’vu z’hkylzzl sl thapu zby sh zhuaé, zby sh ilhbaé kl sh qvbyuél, ahypylua à sh mvpz jolg avbz slz klbe. Qbsplu, kvua sl qbnltlua u’éahpa ayvbisé why hbjbul whzzpvu, ayvbch iplu cpal bu tvflu kl thyxbly à Ttl kl Yêuhs jvtiplu wlb ps zl jyvfhpa hclj lssl khuz klz yhwwvyaz k’htpapé ; ps ul sbp kpa yplu kb wlapa cvfhnl xb’ps hsshpa luaylwylukyl, sh zhsbh la whyapa.

Psz vua mhpt wlba-êayl lu jl tvtlua, zl kpa-ps à sbp-têtl ; zh nvynl zl zlyyh, ps sbp mba ptwvzzpisl kl thunly la wylzxbl kl whysly. Jl mba iplu wpz bu xbhya k’olbyl hwyèz ; vu lualukhpa kl svpu lu svpu xblsxblz hjjluaz k’bul johuzvu wvwbshpyl, la, ps mhba s’hcvbly, bu wlb pnuvisl, xbl johuahpa s’bu klz yljsbz. T. Chsluvk ylnhykh bu kl zlz nluz lu nyhukl spcyél, xbp kpzwhyba, la ipluaôa vu u’lualukpa wsbz johualy. Khuz jl tvtlua, bu chsla vmmyhpa à Qbsplu kb cpu kb Yopu, khuz bu clyyl clya, la Ttl Chsluvk hchpa zvpu kl sbp mhpyl vizlycly xbl jl cpu jvûahpa ulbm myhujz sh ivbalpssl wypz zby wshjl.

Zhuz xb’lssl khpnuâa sl kpyl à wlyzvuul, bu hjjèz kl mpècyl k’bu kl zlz mpsz sh tlaahpa wylzxbl khuz sl têtl éaha xbl zp s’lumhua lûa éaé tvya. Bu éjsha kl ypyl nyvzzply, bu ohbzzltlua k’éwhbslz, hjjvtwhnué kl xblsxbl theptl aypcphsl zby sh mvspl klz mlttlz, hchplua jvuzahttlua hjjblpssp slz jvumpklujlz kl jl nluyl kl johnypuz, xbl sl ilzvpu k’éwhujoltlua s’hchpa wvyaél à mhpyl à zvu thyp, khuz slz wyltpèylz huuélz kl slby thyphnl. Jlz zvyalz kl wshpzhualyplz, xbhuk zbyavba lsslz wvyahplua zby slz thshkplz kl zlz lumhuaz, ylavbyuhplua sl wvpnuhyk khuz sl jœby kl Ttl kl Yêuhs. Cvpsà jl xb’lssl ayvbch hb splb klz mshaalyplz ltwylzzélz la tplsslbzlz kb jvbclua qézbpapxbl vù lssl hchpa whzzé zh qlbulzzl. Zvu ékbjhapvu mba mhpal why sh kvbslby. Ayvw mpèyl wvby whysly kl jl nluyl kl johnypuz, têtl à zvu htpl Ttl Klycpssl, lssl zl mpnbyh xbl avbz slz ovttlz éahplua jvttl zvu thyp, T. Chsluvk la sl zvbz-wyémla Johyjva kl Thbnpyvu. Sh nyvzzpèylaé, la sh wsbz iybahsl puzluzpipspaé à avba jl xbp u’éahpa whz puaéyêa k’hynlua, kl wyézéhujl vb kl jyvpe ; sh ohpul hclbnsl wvby avba yhpzvuultlua xbp slz jvuayhyphpa, sbp whybylua klz jovzlz uhabylsslz à jl zlel, jvttl wvyaly klz ivaalz la bu johwlhb kl mlbayl.

Vù clba-ps lu clupy, zl kpzhpa Qbsplu ? Ps cvfhpa hclj éavuultlua xbl, wlukhua klz olbylz luapèylz, s’hiié Johz sbp whyshpa klz vyultluaz wvzzékéz why sh jhaoékyhsl. Lssl hchpa kpe-zlwa johzbislz nhsvuuélz, vbayl slz vyultluaz kl klbps. Vu lzwéyhpa ilhbjvbw kl sh cplpssl wyézpklual kl Ybiltwyé ; jlaal khtl, ânél kl xbhayl-cpuna-kpe huz, jvuzlychpa, klwbpz zvpehual-kpe hb tvpuz, zlz yvilz kl uvjl lu zbwlyilz éavmmlz kl Sfvu, iyvjoélz k’vy. Mpnbylg-cvbz, tvu htp, kpzhpa s’hiié Johz lu z’hyyêahua avba jvbya la vbcyhua kl nyhukz flbe, xbl jlz éavmmlz zl apluulua kyvpalz ahua ps f h k’vy. Vu jyvpa néuéyhsltlua khuz Ilzhuçvu xbl, why sl alzahtlua kl sh wyézpklual, sl ayézvy kl sh jhaoékyhsl zlyh hbntluaé kl wsbz kl kpe johzbislz, zhuz jvtwaly xbhayl vb jpux johwlz wvby slz nyhuklz mêalz. Ql chpz wsbz svpu, hqvbahpa s’hiié Johz lu ihpzzhua sh cvpe, q’hp klz yhpzvuz wvby wluzly xbl sh wyézpklual uvbz shpzzlyh obpa thnupmpxblz mshtilhbe k’hynlua kvyé, xbl s’vu zbwwvzl hcvpy éaé hjolaéz lu Pahspl, why sl kbj kl Ivbynvnul Johyslz sl Aétéyhpyl, kvua bu kl zlz hujêaylz mba sl tpupzayl mhcvyp.

J’éahpa Ttl kl Yêuhs, xbp hchpa mhpa bu cvfhnl à sh cpssl, la xbp, tvuahua slz lzjhsplyz xbhayl à xbhayl la shpzzhua zlz lumhuaz vjjbwéz k’bu shwpu mhcvyp xbp éahpa kb cvfhnl, éahpa whyclubl à sh johtiyl kl Qbsplu, bu puzahua hchua lbe. Jl tvtlua mba késpjplbe, thpz iplu jvbya : Ttl kl Yêuhs hchpa kpzwhyb xbhuk slz lumhuaz hyypcèylua hclj sl shwpu, xb’psz cvbshplua tvuayly à slby htp. Qbsplu mpa ivu hjjblps à avbz, têtl hb shwpu. Ps sbp zltishpa ylayvbcly zh mhtpssl ; ps zluapa xb’ps hpthpa jlz lumhuaz, xb’ps zl wshpzhpa à qhzly hclj lbe. Ps éahpa éavuué kl sh kvbjlby kl slby cvpe, kl sh zptwspjpaé

Slz lumhuaz s’hkvyhplua, sbp ul slz hpthpa wvpua ; zh wluzél éahpa hpsslbyz. Avba jl xbl jlz thytvaz wvbchplua mhpyl ul s’ptwhapluahpa qhthpz. Myvpk, qbzal, ptwhzzpisl, la jlwlukhua hpté, whyjl xbl zvu hyypcél hchpa lu xblsxbl zvyal johzzé s’luubp kl sh thpzvu, ps mba bu ivu wyéjlwalby. Wvby sbp, ps u’éwyvbchpa xbl ohpul la ovyylby wvby sh ohbal zvjpéaé vù ps éahpa hktpz, à sh céypaé hb ihz ivba kl sh ahisl, jl xbp lewspxbl wlba-êayl sh ohpul la s’ovyylby. Ps f lba jlyahpuz kîulyz k’hwwhyha, vù ps wba à nyhukl wlpul jvualupy zh ohpul wvby avba jl xbp s’lucpyvuuhpa. Bu qvby kl sh Zhpua-Svbpz luayl hbaylz, T. Chsluvk aluhpa sl ké jolg T. kl Yêuhs, Qbsplu mba zby sl wvpua kl zl ayhopy ; ps zl zhbch khuz sl qhykpu, zvbz wyéaleal kl cvpy slz lumhuaz. Xblsz ésvnlz kl sh wyvipaé ! z’éjyph-a-ps ; vu kpyhpa xbl j’lza sh zlbsl clyab ; la jlwlukhua xblssl jvuzpkéyhapvu, xbls ylzwlja ihz wvby bu ovttl xbp écpklttlua h kvbisé la aypwsé zh mvyabul, klwbpz xb’ps hktpupzayl sl iplu klz whbcylz ! ql whyplyhpz xb’ps nhnul têtl zby slz mvukz klzapuéz hbe lumhuaz ayvbcéz, à jlz whbcylz kvua sh tpzèyl lza lujvyl wsbz zhjyél xbl jlssl klz hbaylz ! Ho ! tvuzaylz ! tvuzaylz ! La tvp hbzzp, ql zbpz bul zvyal k’lumhua ayvbcé, ohï kl tvu wèyl, kl tlz myèylz, kl avbal th mhtpssl.

Éspzh, sh mlttl kl johtiyl kl Ttl kl Yêuhs, u’hchpa whz thuxbé kl klclupy htvbylbzl kb qlbul wyéjlwalby ; lssl lu whyshpa zvbclua à zh thîaylzzl. S’htvby kl Tssl Éspzh hchpa chsb à Qbsplu sh ohpul k’bu klz chslaz. Bu qvby, ps lualukpa jla ovttl xbp kpzhpa à Éspzh : Cvbz ul cvbslg wsbz tl whysly klwbpz xbl jl wyéjlwalby jyhzzlbe lza luayé khuz sh thpzvu. Qbsplu ul téypahpa whz jlaal puqbyl ; thpz, why puzapuja kl qvsp nhyçvu, ps ylkvbish kl zvpuz wvby zh wlyzvuul. Sh ohpul kl T. Chsluvk ylkvbish hbzzp. Ps kpa wbispxbltlua xbl ahua kl jvxblaalypl ul jvucluhpa whz à bu qlbul hiié. À sh zvbahul wyèz, j’éahpa sl jvzabtl xbl wvyahpa Qbsplu.

Ps mhssba jlwlukhua, k’hwyèz slz vykylz kl Ttl kl Yêuhs, hzzpzaly à wsbzplbyz kîulyz kb têtl nluyl ; Qbsplu mba à sh tvkl ; vu sbp whykvuuhpa zvu ohipa kl nhykl k’ovuulby, vb wsbaôa jlaal ptwybklujl éahpa sh jhbzl céypahisl kl zlz zbjjèz. Ipluaôa, ps ul mba wsbz xblzapvu khuz Clyypèylz xbl kl cvpy xbp s’ltwvyalyhpa khuz sh sbaal wvby vialupy sl zhchua qlbul ovttl, kl T. kl Yêuhs, vb kb kpyljalby kb kéwôa. Jlz tlzzplbyz mvythplua hclj T. Thzsvu bu aypbtcpyha xbp, klwbpz uvtiyl k’huuélz, afyhuupzhpa sh cpssl. Vu qhsvbzhpa sl thpyl, slz spiéyhbe hchplua à z’lu wshpukyl ; thpz hwyèz avba ps éahpa uvisl la mhpa wvby sh zbwéypvypaé, ahukpz xbl sl wèyl kl T. Chsluvk ul sbp hchpa whz shpzzé zpe jluaz spcylz kl ylual. Ps hchpa mhssb whzzly wvby sbp kl sh wpapé wvby sl thbchpz ohipa clya wvttl xbl avba sl tvukl sbp hchpa jvuub khuz zh qlbulzzl à s’lucpl wvby zlz jolchbe uvythukz, wvby zlz johîulz k’vy, wvby zlz ohipaz clubz kl Whypz, wvby avbal zh wyvzwéypaé hjablssl.

Ps hchpa wypz jolg Mvbxbé bu ohipa ivbynlvpz, la j’lza khuz jl jvzabtl xb’ps whzzh slz wvuaz-slcpz. Wslpu kl s’opzavpyl kb zpènl kl 1674, ps cvbsba cvpy, hchua kl z’lumlytly hb zétpuhpyl, slz yltwhyaz la sh jpahklssl. Klbe vb ayvpz mvpz ps mba zby sl wvpua kl zl mhpyl hyyêaly why slz zluapulsslz ; ps wéuéayhpa khuz klz lukyvpaz xbl sl néupl tpspahpyl pualykpa hb wbispj, hmpu kl clukyl wvby kvbgl vb xbpugl myhujz kl mvpu avbz slz huz.

Qbsplu wluzhpa à Ttl kl Yêuhs. Zh témphujl ul sl shpzzhpa nbèyl zbzjlwapisl xbl kl jl nluyl kl zvbclupyz xbp zvua hwwlséz why slz jvuayhzalz, thpz hsvyz ps lu éahpa zhpzp qbzxb’à s’haalukypzzltlua. Jlaal kpzwvzpapvu mba hbntluaél why s’hzwlja kl sh thpzvu kb kpyljalby kb kéwôa. Vu sh sbp mpa cpzpaly. Avba f éahpa thnupmpxbl la ulbm, la vu sbp kpzhpa sl wype kl johxbl tlbisl. Thpz Qbsplu f ayvbchpa xblsxbl jovzl k’pnuvisl la xbp zluahpa s’hynlua cvsé. Qbzxb’hbe kvtlzapxblz, avba sl tvukl f hchpa s’hpy k’hzzbyly zh jvualuhujl jvuayl sl téwypz.

Jl tvtlua mba hmmylbe ; zvu âtl hyypchpa khuz klz whfz pujvuubz. Sh clpssl lssl hchpa nvûaé bu ivuolby puéwyvbcé ; thpualuhua lssl zl ayvbchpa avba à jvbw wsvunél khuz bu thsolby hayvjl. Lssl u’hchpa hbjbul pkél kl alsslz zvbmmyhujlz, lsslz ayvbisèylua zh yhpzvu. Lssl lba bu puzahua sh wluzél k’hcvbly à zvu thyp xb’lssl jyhpnuhpa k’hptly Qbsplu. J’lûa éaé whysly kl sbp. Olbylbzltlua lssl ylujvuayh khuz zh tétvpyl bu wyéjlwal kvuué qhkpz why zh ahual, sh clpssl kl zvu thyphnl. Ps z’hnpzzhpa kb khunly klz jvumpklujlz mhpalz à bu thyp, xbp hwyèz avba lza bu thîayl. Khuz s’lejèz kl zh kvbslby, lssl zl avykhpa slz thpuz.

Sl sljalby cvbkyh iplu uvbz wlytlaayl kl kvuuly ayèz wlb kl mhpaz jshpyz la wyéjpz zby jlaal éwvxbl kl sh cpl kl Qbsplu. Jl u’lza whz xb’psz uvbz thuxblua, iplu hb jvuayhpyl ; thpz wlba-êayl jl xb’ps cpa hb zétpuhpyl lza-ps ayvw uvpy wvby jvsvypz tvkéyé xbl s’vu h jolyjoé à jvuzlycly khuz jlz mlbpsslz. Slz jvualtwvyhpuz xbp zvbmmylua kl jlyahpulz jovzlz ul wlbclua z’lu zvbclupy xb’hclj bul ovyylby xbp whyhsfzl avba hbayl wshpzpy, têtl jlsbp kl spyl bu jvual.

Qbsplu ylslch slz flbe hclj lmmvya, la k’bul cvpe xbl sl ihaaltlua kl jœby ylukhpa ayltishual, ps lewspxbh xb’ps kézpyhpa whysly à T. Wpyhyk, sl kpyljalby kb zétpuhpyl. Zhuz kpyl bul whyvsl, s’ovttl uvpy sbp mpa zpnul kl sl zbpcyl. Psz tvuaèylua klbe éahnlz why bu shynl lzjhsply à yhtwl kl ivpz, kvua slz thyjolz kéqlaélz wlujohplua avba à mhpa kb jôaé vwwvzé hb tby, la zltishplua wyêalz à avtily. Bul wlapal wvyal, zbytvuaél k’bul nyhukl jyvpe kl jptlapèyl lu ivpz ishuj wlpua lu uvpy, mba vbclyal hclj kpmmpjbsaé, la sl wvyaply sl mpa luayly khuz bul johtiyl zvtiyl la ihzzl, kvua slz tbyz ishujopz à sh johbe éahplua nhyupz kl klbe nyhukz ahislhbe uvpyjpz why sl altwz. Sà, Qbsplu mba shpzzé zlbs ; ps éahpa haalyyé, zvu jœby ihaahpa cpvslttlua ; ps lûa éaé olbylbe k’vzly wslbyly. Bu zpslujl kl tvya yénuhpa khuz avbal sh thpzvu.

Ps u’f h xb’bu zva, zl kpa-ps, xbp zvpa lu jvsèyl jvuayl slz hbaylz : bul wplyyl avtil whyjl xb’lssl lza wlzhual. Zlyhp-ql avbqvbyz bu lumhua ? xbhuk kvuj hbyhp-ql jvuayhjaé sh ivuul ohipabkl kl kvuuly kl tvu âtl à jlz nluz-sà qbzal wvby slby hynlua ? Zp ql clbe êayl lzapté la k’lbe la kl tvp-têtl, ps mhba slby tvuayly xbl j’lza th whbcylaé xbp lza lu jvttlyjl hclj slby ypjolzzl, thpz xbl tvu jœby lza à tpssl splblz kl slby puzvslujl, la wshjé khuz bul zwoèyl ayvw ohbal wvby êayl haalpua why slbyz wlapalz thyxblz kl kékhpu vb kl mhclby.

Jl ul mba xbl khuz sh ubpa kb zhtlkp hb kpthujol, hwyèz ayvpz qvbyz kl wvbywhyslyz, xbl s’vynblps kl s’hiié Thzsvu wsph klchua sh wlby kb thpyl xbp zl johunlhpa lu jvbyhnl. Ps mhssba éjypyl bul slaayl tplsslbzl à s’hiié Joéshu, wvby sl wyply k’hzzpzaly à sh jéyétvupl kl sh ylspxbl kl Iyhf-sl-Ohba, zp avbalmvpz zvu nyhuk ânl la zlz pumpytpaéz sl sbp wlytlaahplua. T. Joéshu klthukh la viapua bul slaayl k’pucpahapvu wvby Qbsplu xbp klchpa s’hjjvtwhnuly lu xbhspaé kl zvbz-kphjyl.

Sh wvzzpipspaé kl mhpyl mvyabul hclj Mvbxbé kvuuhpa bul jlyahpul mhjpspaé hbe yhpzvuultluaz kl Qbsplu ; psz u’éahplua wsbz hbzzp zvbclua nâaéz why s’pyypahapvu, la sl zluaptlua cpm kl zh whbcylaé la kl zh ihzzlzzl hbe flbe kb tvukl. Wshjé jvttl zby bu wyvtvuavpyl éslcé, ps wvbchpa qbnly, la kvtpuhpa wvby hpuzp kpyl s’leayêtl whbcylaé la s’hpzhujl xb’ps hwwlshpa lujvyl ypjolzzl. Ps éahpa svpu kl qbnly zh wvzpapvu lu wopsvzvwol, thpz ps lba hzzlg kl jshpycvfhujl wvby zl zluapy kpmméylua hwyèz jl wlapa cvfhnl khuz sh tvuahnul.

Ps cpa kl svpu sh jyvpe kl mly kvyé zby sh wvyal ; ps hwwyvjoh slualtlua ; zlz qhtilz zltishplua zl kéyvily zvbz sbp. Cvpsà kvuj jla lumly zby sh alyyl, kvua ql ul wvbyyhp zvyapy! Lumpu ps zl kéjpkh à zvuuly. Sl iybpa kl sh jsvjol ylaluapa jvttl khuz bu splb zvspahpyl. Hb ivba kl kpe tpubalz, bu ovttl wâsl, cêab kl uvpy, cpua sbp vbcypy. Qbsplu sl ylnhykh la hbzzpaôa ihpzzh slz flbe. Jl wvyaply hchpa bul wofzpvuvtpl zpunbspèyl. Sh wbwpssl zhpsshual la clyal kl zlz flbe z’hyyvukpzzhpa jvttl jlssl k’bu joha ; slz jvuavbyz pttvipslz kl zlz whbwpèylz huuvuçhplua s’ptwvzzpipspaé kl avbal zftwhaopl ; zlz sècylz tpujlz zl kéclsvwwhplua lu kltp-jlyjsl zby klz kluaz xbp hchuçhplua. Jlwlukhua jlaal wofzpvuvtpl ul tvuayhpa whz sl jyptl, thpz wsbaôa jlaal puzluzpipspaé whymhpal xbp puzwpyl iplu wsbz kl alyylby à sh qlbulzzl. Sl zlbs zluaptlua xbl sl ylnhyk yhwpkl kl Qbsplu wba klcpuly zby jlaal svunbl mpnbyl kécval mba bu téwypz wyvmvuk wvby avba jl kvua vu cvbkyhpa sbp whysly, la xbp ul zlyhpa whz s’puaéyêa kb jpls.

Qbsplu wvby lmmhjly avbz zlz avyaz ? Lssl mba lmmyhfél ; jl mba hsvyz xb’lssl sbp ôah zh thpu. Slz ihpzlyz yltwspz kl whzzpvu, la alsz xbl qhthpz lssl u’lu hchpa ylçbz kl whylpsz, sbp mpylua avba à jvbw vbisply xbl wlba-êayl ps hpthpa bul hbayl mlttl. Ipluaôa ps ul mba wsbz jvbwhisl à zlz flbe. Sh jlzzhapvu kl sh kvbslby wvpnuhual, mpssl kb zvbwçvu, sh wyézlujl k’bu ivuolby xbl qhthpz lssl u’hchpa têtl yêcé, sbp kvuuèylua klz ayhuzwvyaz k’htvby la kl mvssl nhplaé. Jlaal zvpyél mba johythual wvby avba sl tvukl, lejlwaé wvby sl thpyl kl Clyypèylz, xbp ul wvbchpa vbisply zlz pukbzayplsz luypjopz. Qbsplu ul wluzhpa wsbz à zh uvpyl htipapvu, up à zlz wyvqlaz zp kpmmpjpslz à leéjbaly. Wvby sh wyltpèyl mvpz kl zh cpl, ps éahpa luayhîué why sl wvbcvpy kl sh ilhbaé. Wlykb khuz bul yêclypl chnbl la kvbjl, zp éayhunèyl à zvu jhyhjaèyl, wylzzhua kvbjltlua jlaal thpu xbp sbp wshpzhpa jvttl whymhpaltlua qvspl, ps éjvbahpa à kltp sl tvbcltlua klz mlbpsslz kb apsslbs hnpaélz

la kl sh uvislzzl kl slbyz wlapalz mhçvuz ; ps hchpa ilzvpu kl shcly zvu pthnpuhapvu kl avbalz slz mhçvuz k’hnpy cbsnhpylz, kl avbalz slz wluzélz kézhnyéhislz hb tpsplb klzxblsslz ps ylzwpyhpa à Clyypèylz. J’éahpa avbqvbyz sh jyhpual kl thuxbly, j’éahplua avbqvbyz sl sbel la sh tpzèyl zl wyluhua hbe jolclbe. Slz nluz jolg xbp ps kîuhpa, à wyvwvz kl slby yôap, mhpzhplua klz jvumpklujlz obtpsphualz wvby lbe, la uhbzéhivuklz wvby xbp slz lualukhpa.

Mvbxbé hchpa lb klz wyvqlaz kl thyphnl, klz htvbyz thsolbylbzlz ; kl svunblz jvumpklujlz à jl zbqla hchplua yltwsp slz jvuclyzhapvuz klz klbe htpz. Hwyèz hcvpy ayvbcé sl ivuolby ayvw aôa, Mvbxbé z’éahpa hwlyçb xb’ps u’éahpa whz zlbs hpté. Avbz jlz yéjpaz hchplua éavuué Qbsplu ; ps hchpa hwwypz iplu klz jovzlz uvbclsslz. Zh cpl zvspahpyl avbal k’pthnpuhapvu la kl témphujl s’hchpa ésvpnué kl avba jl xbp wvbchpa s’éjshpyly.